Hoy en contra corriente
y el doctor Juárez en estos momentos
[música] puede ingresar el Ministerio
Público.
No puede ingresar, salvo que tenga que
hacer su entrega de cargo, ¿no? Sobre
los en el despacho que él está asignado
y después de ello ya no puede ingresar
hasta que concluya [música] el
procedimiento, se levante la medida.
exclusivo.
La permanencia del cuestionado Germán
Juárez Atoche en el cargo fiscal,
mientras duran las investigaciones,
permitiría que se continúe menoscavando
la imagen institucional del Ministerio
Público. un comportamiento altamente
reprochable en el ejercicio de las
atribuciones del cargo, lo que
lastimosamente viene perjudicando,
erosionando y menoscavando gravemente la
imagen, prestigio y credibilidad del
Ministerio Público.
Durante años fue uno de los rostros más
visibles del equipo especial La
Vallayato. Dos de sus investigados,
[música]
los expresidentes Ollan Tomal y Martín
Vizcarra, están sentenciados y presos
por corrupción. Hoy Germán Juárez Atoche
pasó de investigar a ser investigado por
una conducta que habría perjudicado,
erosionado y menosca cabado gravemente
la imagen, el prestigio y la
credibilidad del Ministerio Público.
Durante 6 meses, Germán Juárez Atoche
queda fuera del Ministerio Público. No
podrá despachar causas ni ejercer la
función fiscal, ni reincorporarse a su
puesto. Todo esto mientras dure el
apartamiento preventivo determinado por
la Autoridad Nacional de Control.
Pero, ¿de qué se le acusa exactamente a
Germán Juárez Atoche? Contracorriente ha
obtenido en exclusiva el expediente
completo de la Dirección General de
Procedimiento Administrativo
Disciplinario de la Autoridad Nacional
de Control del Ministerio Público.
Aquí todos toditos los detalles de lo
que usted debe saber y conocer sobre por
qué uno de los antes ovvacionados
fiscales perseguidores de la acción
penal y encargados de la averiguación de
la verdad no podrá pisar el que ha sido
su centro de trabajo por años, por lo
menos durante 6 meses y recibiendo solo
el 80% de su salario.
él no puede realizar este actividades
laborales, está restringido, ¿no?, eh
ingresar a su a su centro de labores,
porque eh lo que se trata de la medida
cautelar es una medida cautelar de
manera excepcional. Cuando tenemos este
hemos recabado en etapa preliminar,
bueno, y y yo le yo he tomado
conocimiento, hemos tomado de que hay
elementos de pruebas contundentes que
demuestran porque eh que demuestran de
que podría tener responsabilidad
disciplinaria.
Eh, no con toda no en todas las
investigaciones [música] tomamos esta
medida.
Todo sucedió entre el 5 y el 15 de junio
del 2026, cuando al coordinador de las
fiscalías de lavado de activos, Germán
Juárez Atoche, le pidió a su
subordinada, la fiscal Mayira Melgar, la
carpeta de colaboración eficaz de
Gustavo Salazar Delgado, empresario que
hoy vive en Miami y que ellos visitaron
en el 2019 para una diligencia en la que
estuvo José Luis Pinares. Según el
exfiscal Henry Menávar Pinares, en
supuesta representación de Juárez Atoche
pidió millón de dólar para que la
colaboración eficaz de Salazar sea
aprobada. ¿Y por qué Germán Juárez pidió
esta carpeta tantos años después? Porque
la Fiscalía Superior de Delitos
Cometidos por Funcionarios Públicos le
había iniciado una investigación de
oficio por el presunto delito de cohecho
pasivo impropio después del destape de
Contracorriente.
lo que había ocurrido con el empresario
Gustavo Salazar en junio del año 2019,
cuando tenía programada una diligencia
en Miami eh con el fiscal Juárez Atoche,
en la cual estaban lo que es de
conocimiento público en tratativas para
que sea colaborador eficaz. En esta
reunión, el abogado Pinares eh le hace
una propuesta al señor Gustavo Salazar
de que puede ayudarlo para que se
concretice su aspiración de ser colador
eficaz. El abogado le hizo referencia
que eh podría ayudarlo, pero tendría que
darle un una retribución o un monto
escribiendo el monto en una servilleta.
El monto [música] que aparecía en la
servilleta era de ,illón.
El documento de la Autoridad Nacional de
Control nos da más precisiones sobre el
tema.
El magistrado Germán Juárez Atoche
habría retirado de manera irregular el
cuaderno de colaboración eficaz
correspondiente al ciudadano Gustavo
Federico Salazar Delgado, precisamente
aquel que fue objeto de difusión
periodística en el programa televisivo
Willx, con lo cual se habría generado un
grave menoscavo a la reserva
institucional, una afectación a la
confianza pública en la administración
de justicia y un riesgo de
instrumentalización
indebida de información vinculada a un
proceso de colaboración eficaz.
El drctor Juárez seguro presentará su
informe de descargo, eh presentará los
medios probatorios que crea conveniente
y que serán analizados por mi persona en
su momento para determinar, ¿no?, para
emitir el pronunciamiento
correspondiente.
Ahora, se va a evaluar si es que esta
firma y este sello la hizo él o lo pidió
que la hagan por él. Eso sí, no le puedo
dar esa esa información, pero sí de
manera general sí vamos a recabar la
información correspondiente.
Pero hay más. La fiscal Mayira Melgar se
percató que cuando recibió de regreso el
documento, este tenía una firma y un
sello que no tenían antes, [música] el
de José Luis Pinares. Esto lo pudo
corroborar porque ella tenía el mismo
expediente en la versión digital, por lo
que dio aviso a sus superiores.
El documento [música] físico devuelto
por el letrado, Germán Juárez Atoche,
que guarda exactamente identidad con el
hallazgo instrumental certificado,
[música]
el cual ostenta la firma y sello nuevo,
se construye una sospecha grave, fuerte
y reveladora de que el investigado
introdujo o permitió que un tercero
introdujera una adulteración material
evidente durante los 10 días en que
mantuvo el expediente bajo su exclusivo
control privado.
Eso es darle detalles, pero nosotros
tenemos todas las la información dentro
del procedimiento,
pero este no le puedo dar mayores
detalles. Esto se ha iniciado como
consecuencia de un informe realizado por
el el el fiscal Regis y este bueno y
otra documentación que nos han llegado y
que nosotros pues hemos dado inicio,
¿no?, a la investigación
correspondiente.
El cuestionado Germán Juárez Atoche
habría hecho un empleo desmedido e
impropio de las prerrogativas que su
alta [música] posición jerárquica le
confiere sobre el subsistema de lavado
de activos.
Buscamos a Germán Juárez para que nos dé
descargos sobre este tema sin éxito.
Mientras pasan los 6 meses, el fiscal
Germán Juárez solo recibirá el 80% de su
sueldo y tendrá que delegar los casos
que lleva. Mientras la fiscal Mayira
Melgar está [música] investigada por una
falta leve, entregar los documentos en
el trámite requerido. [música] El fiscal
especializado en procedimientos
disciplinarios, Sandro Urquizo, aseguró
[música] a este programa que la
investigación se realizará analizando a
fondo lo sucedido para decidir si Juárez
[música] regresa a su plaza de origen o
si, en el peor de los casos para él es
destituido. De ser este caso, la
Autoridad Nacional de Control solo
podría recomendarlo. la Junta Nacional
de Justicia la que decida finalmente
rechazo categóricamente, ¿no?, este, de
que haya alguna injerencia de cualquier
institución o superior eh sobre la
Autoridad Nacional de Control, la
resolución que yo he emitido, yo me hago
responsable de ello. este y y solamente
decirle a la a la población que tenga
confianza en la autoridad. La medida que
se ha dispuesto eh se ha dispuesto está
debidamente motivada y fundamentada con
elementos de prueba.
El caso todavía está en investigación y
Juárez Atoche tiene derecho [música] a
defenderse. Por lo pronto, se le han
abierto tres investigaciones, dos de
carácter penal, una [música] por la
imputación del millón de dólares en una
fiscalía superior y otra por adulterar
la carpeta de colaboración eficaz
[música] en la Fiscalía Suprema de Juan
Carlos Villena. En ambas, su abogado es
su excolega, José Domingo Pérez. En la
investigación administrativa [música] de
la ANC aún no ha acreditado abogado
defensor. Y así, el hombre que durante
años persiguió la verdad de los
expedientes, hoy tendrá que explicar
[música] qué hizo con uno de ellos.
como uno a uno van cayendo, ¿no?, todos
estos falsos valores en el equipo
especial Lavajato, empezando por el gran
coordinador, ¿no?, de [música] de de
Ternos, eh, a la a la moda, Rafael
Vavarda. Va
y y y
al final
ahora suspendidos todos, investigados.
involucrados en casos de extorsión.
Es una vergüenza. Hay una investigación
penal, ¿no?, que la tiene Oliver Regis y
está avanzando bien, pero
por el tema del cambio de esta firma y
la adulteración,
¿no?, de esta página a como era el
coordinador
asimila el cargo de fiscal [música]
superior, entonces debe ser investigado
por un fiscal supremo y esto le ha caído
al despacho de Juan Carlos Villena, que
recuerdan ustedes hizo lo imposible para
evitar que se le sancione o que se le no
envíe la sanción porque previo a la
recomendación que hace la ANC en la
justa junta de fiscales supremos hay un
ponente que recomienda si eso debe ir a
la Junta Nacional de Justicia o no. O
sea, hay una instancia previa. Y en el
caso de Marita Barreto, que era
flagrante, él quiso blindarla,
defenderla,
pero al final no pudieron.
Hubo una descoordinación ahí con Carlos
Arce, que también por una enemistad que
cada vez crece más con Tomás Gálvez, eh
se quedaron sin soga ni cabra y esto ya
ha pasado [música] a la Junta Nacional
de Justicia que seguramente en cuestión
de de tiempo ya destituida
definitivamente a Marita Barreto. Ese es
el camino que corre, ¿no? en ese en ese
lado [música]
que no está haciendo nada, no ha pedido
el backup del documento original
de la fiscal Mayira Melgar.
No ha citado ni al fiscal Germán Juárez
ni a la fiscal Mayira Melgar para que
den su versión. No, no ha pedido la
declaración de Gustavo Salazar, que es
clave.
Puede ser por me
que le diga, "Oiga, cuéntenos usted, por
favor, ¿qué es esto? Confirme esta
información.
El abogado, este, José Luis Pinares era
su abogado, no era su abogado.
Está fácil."
y que aclare pues no, cuál es la
influencia de Fernando Silva en ese caso
y si tiene algún vínculo con alguna
empresa brasileña, porque ya parece que
lo quieren dejar ahí, ¿no? quemarlo al
pobre Gustavo Salazar y beneficiar a los
brasileños.